# 如何理解GJB5000A的等级划分

很多人在学习和实践GJB5000A时，总是详细研究各个过程域的具体内容，而忽略前边关于等级划分的描述。在我看来，读懂等级划分的具体原则，对于了解过程各过程域不同等级对应具体要求的理解是有很大帮助的，好好研读和理解5000等级的划分的思想是非常有必要的。

## 为什么会有5000/CMMI

首先，我们需要了解一个前提，就是5000的作用，这个体系是用来干什么的？这就涉及到5000体系的起源。

5000体系对标的是美国的CMM/CMMI体系，而CMM/CMMI是一个组织软件能力的评价模型。早在上世纪90年代，美国国防部发现装备采购中软件的比重越来越大，软件质量参差不齐，而当时美国政府却没有一种很好的手段来对供应商的能力进行一个判断，于是乎美国国防部就拜托美国卡耐基梅隆大学研究一套对供应商软件质量能力进行评价的方法。卡耐基梅隆大学推出的最初的评价模型就是原始版本的CMM，后来不断更新换代，就成为了今天的CMMI 2.0。而我国也面临这同样的问题，于是就对标美国的标准，通过改进和本地化，形成了我国的GJB5000软件成熟度评价体系。

## 5000/CMMI是干什么的

从上面的发展历程中我们可以了解到，5000和CMMI标准是用于对供应商的软件能力进行评价的。结合5000A标准的原文，可以对5000的用途进行进一步了解。在GJB5000A中第一节“范围”中对5000的作用写的很清楚：

> 本标准适用于第二方或第三方对组织的软件能力进行评价，也适用于组织本身对软件过程进行评估和改进。

从这句话我们至少可以解读出两个意思：

1. **5000体系是评价标准而不是工程指南**

5000体系，可以用于外部评价，也可以用于内部评价。但需要注意，它的作用立足于评价，并不是立足于研发过程指导和工程指南。所以想通过学习5000来提升自己实际工程能力和管理水平的同学可以洗洗睡了，可能你把整个5000标准完全背下来，照样不知道工程应该怎么管理和怎么做。

2. **5000体系针对的是过程而不是产品本身**

5000体系，针对的是过程，而不是产品。换句话说，就是整个体系是对产品实现的步骤和过程提出要求，而不是对产品的自身特性提出要求。

那么就有了一个问题：“既然5000（CMMI）仅仅对过程进行了要求，为什么能保证最终产品的质量呢？”。

什么是高质量的产品？怎么定义“高质量”？仅有一个软件产品质量很高，能被称为“高质量”的软件企业吗？当然是不行的。作为一个高质量的软件企业或供应商，需要保持质量的持续性，不仅要个别的软件质量高，而且需要所有的软件质量都高。说的学术一些，就是要降低产品质量的“不确定性”。

而如何降低产品质量的不确定性呢？在很多生产型企业中已经有了一套行之有效的质量管控方法，影响最大的就是“六西格玛”。在这里我们不详细讲“六西格玛”（主要是我也不太懂^_^），其核心思想是建立完善的过程指南，并收集过程数据，对数据进行评价并对过程进行优化，形成一套完善的反馈机制。大家想一想，如果生产过程规定的足够精确，中间关键环节把控的足够严格，那么是不是就能生产出一致的产品呢？当然在实际执行中还有很多值得详细研究的方面，但不论是从理论上来讲，还是从各企业执行的实际效果来看，这种方式都是可行的。5000和CMMI也是借用了这种思想和方法，对软件的过程进行要求，通过过程不断优化的正向反馈，最终提升软件产品的质量。

## 5000的软件能力成熟度等级

5000的等级划分成五个，从低到高依次为：

```mermaid
graph LR
id1(初始级) --> id2(可重复级) --> id3(已定义级) --> id4(定量管理级) --> id5(优化级)
```

### 等级1：初始级

关于初始级的标准原文如下：

> *GJB5000A 第4.2.2节*
> 
> 软件过程处于无序甚至混乱的状态。几乎没有什么经过定义的过程，成功完全依赖于有经验的软件经理及高水平的软件队伍。
> 组织一般未建立基本软件过程，或虽已建立基本软件过程，但有时不能得到有效的实施。组织中缺乏健全的管理实践，不适当的计划和被动应付的管理方式使良好的软件工程实践难以实施。
> 项目一般不考虑软件生存周期过程，仅作编程和一些测试；或者虽有基本的软件过程，但在时间紧时恢复到仅作编程和测试。
> 等级1组织的软件过程能力可概括为“不可预测的”。随着工作进展，软件过程常被改变，几乎没有明显稳定的软件过程，只能通过个人的能力而不是组织的能力去预测过程性能；因此，过程性能依赖于个人的素质，且随个人固有的技能、知识和动机的不同而变化。进度、预算、功能特性和产品质量一般不可预测。

在人们的传统印象中，初始级一定具备最初级的组织特征：开发人员水平低下，管理混乱，代码稀烂，没有测试。然而5000所定义的初始级其实完全没有这个意思，哪怕团队人员水平高，哪怕Linus是队伍的Leader，也可能是初始级。

初始级具备以下几个特征：

1. 缺乏必要的过程管控，而完全依赖于人的能力。
2. 可能建立的有过程管控制度，但不确定是否会执行。
3. 初始级也可能是有软件测试的。
   
所以，用一句话可以概括初始级：

“缺乏必要管控，质量完全取决于个人素质！”

### 等级2：可重复级

标准原文对可重复级的描述如下：

> *GJB5000A 第4.2.3节*
> 
> 已建立基本的项目管理过程，对成本、进度和功能特性进行跟踪。已建立必要的规章制度，使类似项目能重复以前的成功。
> 组织以建立管理软件项目的方针并要求项目实施这些方针，要求新项目根据类似项目的经验进行策划和管理。总目标是使软件项目的有效管理过程制度化，从而使组织中的类似项目能重复以前的成功实践。
> 项目已建立基本的软件管理。项目的承诺以现有经验为基础，并考虑当前需求，因此切实可行。项目软件经理跟踪软件成本，进度和功能特性；一旦偏离承诺，就能识别出问题。对软件需求和为实现需求所开发的工作产品建立基线，并控制其完整性。项目的软件标准均已确定，并且能保证准确的执行这些标准。若有分承制方，软件项目主承制方将于其共同努力，建立牢固的顾客于供货方关系。
> 等级2组织的软件过程能力可概括为“有纪律的”。因为项目软件的策划和跟踪是稳定的，能重复以前的成功。根据以前项目性能所制订的计划切实可行，项目过程处于项目管理系统的有效控制之下。

当前不论CMMI和GJB5000，都将2级作为最基本的要求，是因为到达二级，就有了一个本质的改进：只有达到了二级，所生产的软件产品的质量才是稳定的。这是因为二级建立了基本的管理制度，并能对软件生产过程涉及到的成本、进度和功能特性等指标作出承诺。其实在前边的一级，承制方也能作出承诺，但是由于缺乏相应的制度和监控措施，一切的执行取决于个人意愿，所以承制方的承诺是不可靠的。一个相对完整的管理制度能降低项目执行过程中的不确定性，使得项目的一致性更强，也使得承诺相对可靠。

这也就是标准原文中所提到的“有纪律的”具体含义，因为有纪律，所以确定性好，这样才能保证产品的相对一致性，采购方才会得到质量相对一致的产品。但需要注意的是，二级的要求仅仅是对管理层面进行了要求，而并没有涉及到工程层面，因此，它的要求还是相对片面的，项目的工程层面并没有进行要求，因此其产品的一致性也相对有限。

### 等级3：已定义级

首先我们还是先看原文的要求：

> *GJB5000A 第4.2.4节*
> 
> 软件过程在管理活动和工程活动两方面均已文档化、标准化，并集成为组织的标准软件过程。每个项目均采用组织的标准软件过程的经剪裁并得到批准的子集。
组织制定的文档化的软件开发和维护的标准过程称为组织的标准软件过程,其中包括软件工程过程和管理过程,而且这些过程是在吸收项目经验的基础上制定的,并被集成为一个有机整体。组织设立负责软件过程活动的机构(例如软件工程过程组),制定并实施全组织的培训计划,保证所有人员具有履行其角色所必需的知识和技能。
>项目对组织的标准软件过程进行剪裁,建立适合本项目特征的软件过程,称为项目定义的软件过程。项目定义的软件过程包含一组协调的、集成的、妥善定义的软件工程过程和管理过程。妥善定义的过程包括就绪准则、输入、标准、工作规程、验证机制(例如同行评审)输出以及完成准则软件过程已妥善定义,管理者能洞察所有项目的技术进展。
>等级3组织的软件过程能力可概括为“标准和一致的”。无论软件工程活动还是管理活动,过程都稳定且可重复,成本进度和功能特性均受控,软件质量得到跟踪。这种过程能力的基础是在全组织内对项目定义过程中的活动、角色和职责有共同的理解。

从原文中可以看出，等级3的一个主要特征是建立组织的标准软件过程。在等级二中，我们仅对管理层面制定标准，但在3级，我们对管理活动和工程活动都建立了一套文档化的标准过程。这个标准过程是基于组织的，任何项目都是基于这个标准过程的框架下的，但是具体项目可以根据项目的要求和特点对这个标准过程进行裁剪，从而形成适合自己的过程。



